### 实验要求 ###

1. 掌握输入输出函数的使用方法，能正确使用各种格式转换符
2. 能设计简单的顺序结构程序
3. 能够正确使用逻辑运算符和逻辑表达式
4. 熟悉掌握if语句和switch语句，掌握条件表达式构成的选择结构

### 实验内容 ###

#### 内容一：运行程序（课前完成） ####
根据老师的演示，运行老师提供的源程序，观察每一个程序的输出结果。

1. Digit.c：输入一个正整数，输出该数的个位，十位和百位数字分别是多少
请输入如下数据，并观察程序的输出结果： 

    ```C
    123
    999
    1234
    ```

    > *注：在程序中只要求输出一个整型数，因此如果要输入上述多个数据，需要多次运行Digit.c所编译生成的程序，每运行一次输入一个数据，并观察结果*

表1 Digit.c源文件

----------

``` C
/*
程序名：Digit.C 
功能：  输入一个正整数，输出该数的个位，十位和百位数字分别是多少
时间：  14:36 2011/9/7
作者：  秦兴国
*/
#include <stdio.h>

int main ()
{
    int num;

    scanf("%d", &num);
    
    printf("%d 的百位是%d\n", num, num/100); 
    /* /符号是取整操作 例如 124/100 结果为1*/
    printf("%d 的十位是%d\n", num, (num%100)/10);
    /* %符号是取余操作 例如 124 %100 结果为24*/
    printf("%d 的个位是%d\n", num, num%10);
    
    return 0;
}
```

2. Radical_Num.c：输入一个单精度浮点数，求其开根数，并将结果输出
输入任意数据，观察程序输入结果是否正确

表4 Radical_Num.c源文件

----------

``` C
/*
程序名：Radical_Num.c
功能：  输入一个数，输出该数的开根数
时间：  13:08 2011/10/11
作者：  秦兴国
*/
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main()
{
    float number, result;
    
    scanf("%f", &number); /*输入一个单精度浮点数*/   

    result = sqrt(number); /*求number的开根数*/
    printf("The radical number of %f is :%3f\n", number, result);

    return 0;
}
```

#### 内容二：改编程序（课前完成） #### 

1. 修改Digit.c程序，使得程序可完成如下功能：
    a. 对于任意位数，输出该数的个、十、百位。例如：

        **输入12，则输出**

        ``` C
        12的百位是0
        12的十位是1
        12的个位是2
        ```

        **输入1234，则输出**

	``` C
        1234的百位是2
        1234的十位是3
        1234的个位是4
	```

2. 修改Radical_Num.c程序，使得程序可完成如下功能：
    a. 已知三角形的三条边，则可使用海伦公式求出该三角形的面积，其中海伦公式为：S=√[p(p-a)(p-b)(p-c)]，而公式里的p为半周长：p=(a+b+c)/2。

#### 内容三：模仿创新####
【学生成绩管理系统-分解模块-系统菜单提示】
在实验一中的模仿创新环节，我们编写实现输出如下信息的程序：

``` C
Menu
=========================================
1. Input the students’ names and scores
2. Search scores of some students
3. Modify scores of some students
4. List all students’ scores
5. Quit the system
=========================================
```

现在要求你在此程序的基础之上，更改并添加代码使得程序可实现如下功能：
a． 首先更改之前的程序使得它输出如下信息：

``` C
Menu
=========================================
1. Input the students’ names and scores
2. Search scores of some students
3. Modify scores of some students
4. List all students’ scores
5. Quit the system
=========================================
Please input your choice(1-5):
```

> *注：保持之前程序输出信息不变，并添加一条输出语句用于输出“Please input your choice(1-5):”*

### 内容四：问题求解 ###

1. 编写程序，从键盘中输入代表分钟数的整型数，将整型数转换为用小时和分钟进行表示的格式，并输出。例如，输入 130 则输出 2:10

### 注意事项 ###
流程图反映了对问题的分析能力以及表述能力。首先将问题解决方法用流程图进行描述，然后再用程序设计语言来实现流程图中的内容对锻炼同学们的思维能力具有积极作用。
编程风格
在第一次实验中，我们简要介绍了编程风格中的四个原则，请在实验过程当中谨记这些原则并使用它们。老师所提供的程序均遵守这些原则和规范，同学们在上机实验及写程序时可进行模仿。下面再介绍一些原则：

1. if、for、do、while、case、switch、default等语句自占一行，且if、for、do、while等语句的执行语句部分无论多少都要加括号{}。
示例：如下例子不符合规范。 

``` C
if (pUserCR == NULL) return; 
```

应如下书写： 

```C
if (pUserCR == NULL) 
{ 
return; 
} 
```

2. 程序块要采用缩进风格编写，缩进的空格数为4个。如下所示：{}括号里面的语句需要使用缩进，一层缩进使用4个空格键，依次类推。result = number * 2;需要缩进2层，因此需要使用8个空格键。

``` C
#include <stdio.h>
int main()
{
    float number, result;
    
    scanf("%d", &number);

    if (number % 2 == 0)
    {
        result = number * 2;
    }

    printf("the result is :%d\n", result);
    return 0;
}
```

3. 在两个以上的关键字、变量、常量进行对等操作时，它们之间的操作符之前、之后或者前后要加空格；进行非对等操作时，如果是关系密切的立即操作符（如－>），后不应加空格。说明：采用这种松散方式编写代码的目的是使代码更加清晰。 
示例： 
(1) 逗号、分号只在后面加空格。

``` C
int a, b, c; 
```

(2) 比较操作符, 赋值操作符"="、 "+="，算术操作符"+"、"%"，逻辑操作符"&&"、"&"，位域操作符"<<"、"^"等双目操作符的前后加空格。

``` C
if (current_time >= MAX_TIME_VALUE) 
a = b + c; 
a *= 2; 
a = b ^ 2; 
```

(3) "!"、"~"、"++"、"--"、"&"（地址运算符）等单目操作符前后不加空格。

``` C
*p = 'a'; // 内容操作"*"与内容之间
flag = !isEmpty; // 非操作"!"与内容之间
p = &mem; // 地址操作"&" 与内容之间
i++; // "++","--"与内容之间
```

(4) "->"、"."前后不加空格。

``` C
p->id = pid; // "->"指针前后不加空格
```

(5) if、for、while、switch等与后面的括号间应加空格，使if等关键字更为突出、明显。

``` C
if (a >= b && c > d) 
```
