### 实验要求 ###

1. 掌握一维数组、二维数组的定义、使用及初始化
2. 掌握字符数据和字符串函数的使用方法
3. 掌握与数组有关的常用排序算法

### 实验内容 ###

#### 内容一：运行程序 ####

根据老师的演示，运行老师提供的源程序，观察每一个程序的输出结果。

1. Reverse_Array.c：输入10个数，按输入数据的逆序输出这10个数

    请输入如下数据，并观察程序的输出结果：

    ``` C
    1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
    1 5 8 4 0 29 2 8 5 15
    ```

> 注：要求输入10个数，并按照输入数据的逆序输出，这时需要首先保存输入的10个数，可考虑使用一维数组保存输入的数据；
变量在使用之前必须进行初始化，数据元素也如此，或通过输入语句进行初始化或使用赋值语句进行初始化；

表1. Reverse_Array.c源文件

----------

``` C
/*
程序名：Reverse_Array.c
功能：  输入10个数，按输入数据的逆序输入这10个数
时间：  21:48 2011/10/30
作者：  秦兴国
*/

#include <stdio.h>

/*使用宏定义LENGTH长度为10*/
#define LENGTH 10
int main ()
{
    int array[LENGTH];
    int i, temp;

    printf("Please input %d numbers\n", LENGTH);

    /*使用循环输入10个数，依次存入数组array中*/
    /*数组引用的下标从0开始，至LENGTH - 1*/
    for (i = 0; i < LENGTH; i++)
    {
        scanf("%d", &array[i]); /*array[i]也是一个变量，输入时应加&取地址符*/
    }

    printf("方法一、使用循环逆序输出array数组中的元素,逆序引用数组元素时，下标从LENGTH - 1开始，至0\n");

    /*使用循环逆序输出array数组中的元素*/
    /*方法一、逆序引用数组元素时，下标从LENGTH - 1开始，至0*/
    /*\t表示制表符*/
    for (i = LENGTH - 1; i >= 0; i--)
    {
        printf("%d\t", array[i]);
    }

    /*使用循环逆序输出array数组中的元素*/
    /*方法二、将数组的首尾元素值进行交换，并按照下标顺序输出数组*/
    /*\t表示制表符*/
    printf("方法二、将数组的首尾元素值进行交换，并按照下标顺序输出数组\n");
    for (i = 0; i <= LENGTH/2; i++)
    {
        temp = array[i];
        array[i] = array[LENGTH - 1 - i];
        array[LENGTH - 1 - i] = temp;
    }

    for ( i = 0; i < LENGTH; i++)
    {
        printf("%d\t", array[i]);
    }

    return 0;
}
```

2. Bubble_Sorting.c：输入10个数，并按照从小到大的顺序输出10个数

    请输入如下数据，并观察程序的输出结果：

    ``` C
    10 9 8 7 6 5 4 3 2 1
    1 5 2 1 8 9 10 12 10 2
    ```

> 注：Bubble排序是最常见的排序算法，掌握与数组相关的排序算法，对于解决实际问题常有帮助；

表2. Bubble_Sorting.c源文件

----------

``` C
/*
程序名：Bubble_Sorting.c
功能：  输入10个数，并按照从小到大的顺序输出10个数
时间：  21:48 2011/10/30
作者：  秦兴国
*/

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

/*使用宏定义LENGTH长度为10*/
#define LENGTH 10
int main ()
{
    int elements[LENGTH];
    int i, j, temp;

    printf("Please input %d numbers\n", LENGTH);

    /*输入10个数，并存放至数组elements中*/
    for (i = 0; i < LENGTH; i++)
    {
        scanf("%d", &elements[i]);
    }

    for (i = 0; i < LENGTH; i++) /*外层循环从第0个元素开始*/
    {
        /*执行完一次外层循环，则当前最小的元素被置于第i个元素中，i从0开始*/
        for (j = i+1; j < LENGTH; j++) /*内层循环从第i+1个元素开始，其中i为外层循环变量*/
        {
            if (elements[i] > elements[j]) /*如果当前第i+1个元素小于第i个元素，则两个元素互换*/
            {
                temp = elements[i];
                elements[i] = elements[j];
                elements[j] = temp;
            }
        }
    }

    printf("Asending order:");
    for (i = 0; i < LENGTH; i++)
    {
        printf("%4d", elements[i]); /*以宽度为4输出每一个数组元素*/
    }

    return 0;
}
```

3. String_Statistic.c：输入字符串，并统计该字符串中字母、数字、其他字符的个数
请自己组织测试数据，并测试给出的程序是否存在bug


表3. String_Statistic.c源文件

----------

``` C
/*
程序名  String_Statistic.c
功能：  输入10个数，并按照从小到大的顺序输出10个数
时间：  21:48 2011/10/30
作者：  秦兴国
*/

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h> /*包含所有与字符串操作相关的函数*/

/*使用宏定义LENGTH长度为30*/
#define LENGTH 30
int main ()
{
    char str[LENGTH];
    int i, length;
    int characters, digits, alphabets;
    
    characters = 0;
    digits = 0;
    alphabets = 0;

    printf("Please input a string:");
    gets(str); /*使用gets函数输入字符串，并将字符串保存至字符数组str中*/

    length = strlen(str); /*求字符串的实际长度，注意与定义字符数组的长度不同*/
                                  /*字符串以\0作为结束符，输入字符串时会默认加入\0作为结束*/
                                  /*\0不包含在长度内*/
    for (i = 0; i < length; i++)  /*统计字符串中包含字母、数字、其他字符的个数*/
    {
        if (str[i] > '0' && str[i] < '9')
        {
            digits++;
        }
        else if (str[i] >= 'a' && str[i] <= 'z' 
            || str[i] >= 'A' && str[i] <= 'Z')
        {
            alphabets++;
        }
        else
        {
            characters++;
        }
    }

    printf("%s has %d characters, %d digits, %d alphabets!\n", str, characters, digits, alphabets);

    return 0;
}
```

4. 2D_Array.c: 输入一个二维数组(矩阵)，并对该矩阵做归一化处理
请自己组织测试数据，并测试给出的程序是否存在bug

表4. 2D_Array.c源文件

----------

``` C
/*
程序名  String_Statistic.c
功能：  二维数组操作实例
时间：  21:48 2011/10/30
作者：  秦兴国
*/

#include <stdio.h>

#define M 5
#define N 4

int main ()
{
    int elements[M][N];
    int i, j;

    printf("Please input the %d*%d matrix:\n", M, N);

    for (i = 0; i < M; i++)
    {
        for (j = 0; j < N; j++)
        {
            scanf("%d", &elements[i][j]);
            
            /*对二维数组元素做归一化处理，>100 则为1，否则则为0*/
            if (elements[i][j] > 100)
            {
                elements[i][j] = 1;
            }
            else
            {
                elements[i][j] = 0;
            }
        }
    }

    printf("Now the matrix looks like this:\n");
    for (i = 0; i < M; i++)
    {
        for (j = 0; j < N; j++)
        {
            printf("%3d", elements[i][j]);
        }
        printf("\n"); /*每输出一行后，进行换行输出*/
    }

    return 0;
}
```

#### 内容二：改编程序 ####
1. 修改Reverse_Array.c程序，使得程序可完成如下功能：
    a. 输入10个数，按输入数据的逆序输入这10个数，并输入该数列中的最大值及其下标
    b. 输入10个数，求该数列的平均值，并输出数列中所有大于平均值的数
    c. 修改Bubble_Sorting.c程序，使得程序可完成如下功能：
    d. 输入10个数，并按照从小到大的顺序输出10个数；并从键盘中再输入一个数，将该数插入已排列好的数组中，使得数组仍然保持从大到小的顺序排列，输出最终的数组

    > 注：若将一个数插入已排好序的数组中，则该数组长度必须能容纳11个元素；实现本题功能有2个思路：(首先画出思路的流程图，然后再编写相应代码)

    > 思路1：在已排序好的数组中，查找第一个比新输入的数的元素(记为：Ai)，记录该元素的坐标(i)，并将该元素之后的所有元素(Ai\~A9)依次往后移一位，最后将新输入的数存储Ai元素的位置中；

    > 思路2：将新输入的数放于当前数组的最后一个元素(A10，注当前数组的元素分别为A0\~A9)，对新的数组重新做一次排序操作；

2. 修改String_Statistic.c程序，使得程序可完成如下功能：
    a. 输入以!作为结束的字符串，并统计该字符串中字母、数字、其他字符的个数

    > 注：例题中，使用gets函数将输入字符串保存至str字符数组中，该函数以回车作为输入结束符；在本题中，需要使用!作为输入的结束符，此时应该使用`scanf("%c", &str[i])`形式，并依次判断str[i]是否为!符号，如果是则结束输入，否则继续输入。在结束输入时，必须将str[i]中的'!'替换为'\0'

#### 内容三：模仿创新 ####

在实验三中的模仿创新环节，我们编写实现输出如下信息的程序：
在本次内容当中，你需要修改程序使得程序能实现如下功能：

a. 程序能保存用户输入的学生的信息，学生的信息包括：姓名、学号、英语成绩、数学成绩、语文成绩
注：要保存用户输入的学生信息，需要定义能保存学生相应信息的数组。假设现在有一个学生的信息如下：

    ``` C
    姓名：Qin Xingguo
    学号：030310117
    英语成绩：99
    数学成绩：80
    语文成绩：60
    ```

    要保存上述学生信息则相应的数组该如何定义。

        - 首先保存姓名的信息，每一个学生的姓名可看成是一个字符串。假设使用char name[N]来保存一个学生的姓名，其中N是字符数组长度，可定义为满足要求的长度(例如：20)。如果需要保存的是一组学生的姓名，则你应该定义一个二维字符数组：char name[M][N]。其中，M是总共需要保存的学生人数，N则是保存每个学生姓名的最大字符长度(可假设每个学生的姓名长度不超过N-1个字符)。

        - 其次，要保存学生的学号，直观看来可一定一个int型变量。需要考虑的一个问题是，int型变量是否足以保存学生的学号信息。例如，我们学校11级某个新生的学号是1100430201，int型变量的最大值是0x7fffffff，对应十进制是2147483647，可表示该学号。然而我们学校学生的序号除了有数字之外，还有可能包括字母，比如F110440201，这时使用int型则无法保存。在设计程序时，应该考虑到程序通用性和可扩展性问题。最好将学号也定义为字符数组，使用char id[N]来保存一个学生的学号，而使用char id[M][N]来保存M个学生的学号。

b. 完成Input the students’ names and scores菜单的功能，即当用户输入1时，程序能提示用户输入一个学生的信息，并将学生信息保存
> 注：当用户输入1时，程序能提示用户输入一个学生的信息，并保存。当用户多次选择菜单1输入学生信息时，你所编写的程序应该能保存用户输入的所有学生信息，并最终能够在用户选择菜单4时输出用户所输入的所有学生信息。

c. 完成List all students’ scores菜单的功能，即当用户输入4时，程序能输出当前程序保存的所有学生信息

> 注：如不能理解上述题目，请运行老师给出的Example.exe程序。

#### 内容四：问题求解 ####
1. 在实验二的内容四-问题求解中，曾要求完成如下程序：

    学生选修课的成绩通常为5级制表示，所谓五级制即使用A、B、C、D、E这5个等级来表示学生的成绩。现在要求你变成实现将学生百分制的成绩转换为5级制形式。其中，百分制与5级制之间的对应关系如下所示：

    | 分数值 | 等级 |
    | - | - |
    | 90~100 |   A  |
    | 80~89  |   B  |
    | 70~79  |   C  |
    | 60~69  |   D  |
    | 59及以下|  E  |

    现要求在此基础之上，完成如下功能：
    一个班现有30个学生，该本刚参加完全国计算机一级考试，并已知道成绩，先要求统计这个班这门考试成绩的分布情况。

    > 注：30个学生的成绩从键盘输入，成绩分布以如下形式输出：

    ``` C
    A：**人 占总人数的 **%
    B：**人 占总人数的 **%
    C：**人 占总人数的 **%
    D：**人 占总人数的 **%
    E：**人 占总人数的 **%
    ```

2. 据说最早的密码来自于罗马的凯撒大帝，为了有效指挥其部队作战并避免敌方结果其下达的命令，凯撒大帝对他发送给部队的命令进行了如下操作：对于命令中的字母，用该字母之后的第5个字母替换，如原文中是A替换为F，Z替换为E），数字和其他符号不变，现假设凯撒大帝需要通过键盘发送作战命令给其部队

    a. 你作为传送命令的战士早已对这个加密工作感到乏味，于是想通过程序实现对凯撒大帝的命令进行加密的功能。你的程序需完成从键盘输入凯撒大帝的作战指令，并将其加密后输出至屏幕中。
    b. 你作为凯撒大帝的敌对阵营，现截获了凯撒大帝对其部队的作战指令，由于其是密文形式，先需要编写一个程序完成对该密文的解密工作。

3. 编写一个程序，实现对键盘输入的两个字符串进行比较，然后输出两个字符串中第一个不相同的字符的ASCII码之差。例如：输入的两个字符串分别为”Computer”和”Compare”，则输出为-20。

4. 编写一个程序，实现如下功能：

    从键盘输入一个M*N的整数矩阵，求这个矩阵的周边元素之和，例如，如果输入矩阵为：

    | - | - | - | - | - |
    | 1 | 3 | 5 | 7 | 9 |
    | 2 | 9 | 9 | 9 | 4 |
    | 6 | 9 | 9 | 9 | 8 |
    | 1 | 3 | 5 | 7 | 0 |

    则输出结果为：61

5. 给定一个整数N，生成一个N*N的矩阵，矩阵中元素取值为1-N2, 1在左上角，其余各数按顺时针方向旋转前进，依次递增放置，如N=4，则生成矩阵如下

    | - | - | - | - |
    | 1 | 2 | 3 | 4 |
    | 12| 13| 14| 5 |
    | 11| 16| 15| 6 |
    | 10| 9 | 8 | 7 |

    要求输入N，输出矩阵。

### 实验报告内容 ###
实验报告内容必须包含内容二和内容三中的所有内容的源代码；内容四任意选取3道题目完成。特别要求：对于内容四中所选择的题目，请首先用流程图对问题解决方法进行描述，然后给出对应的源代码。实验报告格式无具体限制。
