### 实验要求 ###

1. 掌握输入输出函数的使用方法，能正确使用各种格式转换符
2. 能设计简单的顺序结构程序
3. 能够正确使用逻辑运算符和逻辑表达式
4. 熟悉掌握if语句和switch语句，掌握条件表达式构成的选择结构

### 实验内容 ###
#### 内容一：运行程序（课前完成）####

根据老师的演示，运行老师提供的源程序，观察每一个程序的输出结果。

1. Maximum.c：求三个数中的最大值

请按如下格式输入如下数据，并观察程序运行结果：

| **测试数据编号** | **输入** | **输出** |
| - | - | - |
| 第一组数据 | 1 2 3 | |
| 第二组数据 | 1,2,3 | |
| 第三组数据 | 1 2 3 | |
| 第四组数据 | 5 5 5 | |
| 第五组数据 | 1\.2 3 4 | |

> 注：在程序中只要求输出三个整型数，因此如果要输入上述多组数据，需要多次运行Maximum.c所编译生成的程序，每运行一次输入一组数据，并观察结果

> 重点观察 第二组数据输入后，程序的输出结果是什么，请思考为什么不正确。如果保持第二组数据输入的格式不变，如何修改程序，使得程序的输出结果是正确的？

> 第三组数据的1 2 3分别使用回车作为每个数据的输入结束符，请观察程序输出结果是什么，结果是否正确？

> 第五组数据输入后，程序的输入结果是什么？请思考为什么不正确？如果保持第二组数据输入的格式不变，如何修改程序，使得程序的输出结果是正确的？

表2 Maximum.c源文件

----------

``` C
/*
程序名：Maximum.C 
功能：  求三个数中的最大数
时间：  14:39 2011/9/7
作者：  秦兴国
*/
#include <stdio.h>
#include <conio.h>

int main ()
{
    int a, b, c;
    int max;

    printf("Please input three numbers:");
    scanf("%d%d%d", &a, &b, &c);
    
    if ( a > b )  /* 如果a > b 则a为最大数 */
    {
        max = a;
    }
    else          /* 否则 b为最大数 */
    {
        max = b;
    }

    if (max < c) /*a, b之间的最大数与c做比较，如果max < c 则c为最大数*/
    {
        max = c;
    }
    
    printf("the maximum number of %d, %d, %d is %d\n", a, b, c, max);
    return 0;
}
```


2. Descending.c：输入三个正整数、并按照从小到大的顺序输出

**输入任意数据，观察程序输出结果是否正确。**

表3 Descending.c源文件

----------

``` C
/*
程序名：Descending.C 
功能：  输入三个正整数、并按照从小到大的顺序输出
时间：  15:06 2011/9/7
作者：  秦兴国
*/

#include <stdio.h>

int main ()
{
    int a, b, c;
    int max, min, mid;

    printf("Please input three numbers:");
    scanf("%d%d%d", &a, &b, &c);

    if (a > b)  /* 如果a > b 则a为最大数 反之求最小数*/
    {
        max = a;
        min = b;
    }
    else
    {
        max = b;
        min = a;
    }

    if (max < c) /*a, b之间的最大数与c做比较，如果max < c 则c为最大数*/
    {
        max = c;
    }

    if (min > c) /*a, b之间的最小数与c做比较，如果min > c 则c为最小数*/
    {
        min = c;
    }
    
    mid = a + b + c - max - min; /*中间的数则为三个数之和减去最大和最小数*/

    printf("The numbers are:%d, %d, %d\n", a, b, c);
    printf("Output in descending order:%d, %d, %d\n", min, mid, max);

    return 0;
}
```

#### 内容二：改编程序 ####
1. 修改Descending.c程序，使得程序可完成如下功能：
    a. 输入三个正整数、按照从大到小的顺序输出

2. 修改Radical_Num.c程序，使得程序可完成如下功能：
    a. 已知不是任意三条线段都能组成三角形，请在上述程序的基础上添加用于判断输入的三个数能否构成三角形。如果构成三角形则计算其面积并输出，否则提示输入的三个数不能构成三角形

    >注：构成三角形的条件是：任意两边之和大于第三边

#### 内容三：模仿创新 ####

【学生成绩管理系统-分解模块-系统菜单选择】理工类专业学生可选做该模块
在实验一中的模仿创新环节，我们编写实现输出如下信息的程序：

``` C
Menu
=========================================
1. Input the students’ names and scores
2. Search scores of some students
3. Modify scores of some students
4. List all students’ scores
5. Quit the system
=========================================
```

现在要求你在此程序的基础之上，完成如下功能：
a． 更改并添加代码使得程序可实现如下功能：
如果输入1，则显示：

``` C
====Menu 1 Input the students’ names and scores====
====   Please input the student’s information   ====
```
如果输入2，则显示:

``` C
====Menu 2 Search scores of some students====
====    Please input the student’s ID    ====
```

如果输入3，则显示

```C
====Menu 3 Modify scores of some students ====
====    Please input the student’s ID      ====
```

如果输入4，则显示：

``` C
====Menu 4 List all students’ scores ====
====Here are the scores of students ====
```

如果输入5，则显示：

``` C
====Menu 5 Quit the system ====
====     Good Bye       ====
```

> 注：本项任务需要使用的分支结构实现，请考虑首先使用if语句实现，再考虑使用switch语句实现

#### 内容四：问题求解 ####
1. 学生选修课的成绩通常为5级制表示，所谓五级制即使用A、B、C、D、E这5个等级来表示学生的成绩。现在要求你变成实现将学生百分制的成绩转换为5级制形式。其中，百分制与5级制之间的对应关系如下所示：

    |分数|对应等级|
    | - | - |
    | 90~100 | A |
    | 80~89 | B |
    | 70~79 | C |
    | 60~69 | D |
    | 59及以下 | E |

    **要求：输入1个学生的成绩，输入该成绩对应的5级制结果。输入的数应该考虑存在小数点情况；并需对输入的数进行判断，其值必须在0-100之间，否则给出错误提示信息。**

2. 有人想知道某个数字是否是水仙花数，请编程帮助判定。水仙花数是一个三位数，其各位数字的立方和正好等于该数。

    **要求：输入1个数，如果该数是水仙花数，则输出YES，否则输出NO。**

3. 编写程序，判断输入的数是否为闰年。(闰年的判断标准是：能被4整除但不能被100整除，能被400整除的也是闰年) 

    **要求：输入一个年份，并给出判断结果，如果是闰年则输出YES，否则输出NO。**

4. 编写程序，从键盘输入三条边，分别表示三角形的三条边。判断由这三条边能否组成三角形，如果能则判断其是等边三角、等腰三角还是不等边三角。

### 实验报告内容 ###
实验报告内容必须包含内容二和内容三中的所有内容的源代码；`内容四任意选取3道题目完成`。特别要求：对于内容四中所选择的题目，`请首先用流程图对问题解决方法进行描述`，然后给出对应的源代码。实验报告格式无具体限制。
